# 목차

[1. ISMS-P 인증제도란](#1-isms-p-인증제도란)

## 1 ISMS-P 인증제도란

- 「개인정보 보호법」 제32조의2(개인정보 보호 인증)에 근거한 인증제도

    <pre>
    제32조의2(개인정보 보호 인증) ① 보호위원회는 개인정보처리자의 개인정보 처리 및 보호와 관련한 일련의 조치가 이 법에 부합하는지 등에 관하여 인증할 수 있다. 

    ② 제1항에 따른 인증의 유효기간은 3년으로 한다.

    ③ 보호위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 제1항에 따른 인증을 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 취소하여야 한다. 

        1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 개인정보 보호 인증을 받은 경우

        2. 제4항에 따른 사후관리를 거부 또는 방해한 경우

        3. 제8항에 따른 인증기준에 미달하게 된 경우

        4. 개인정보 보호 관련 법령을 위반하고 그 위반사유가 중대한 경우

    ④ 보호위원회는 개인정보 보호 인증의 실효성 유지를 위하여 연 1회 이상 사후관리를 실시하여야 한다. <개정 2017. 7. 26., 2020. 2. 4.>

    ⑤ 보호위원회는 대통령령으로 정하는 전문기관으로 하여금 제1항에 따른 인증, 제3항에 따른 인증 취소, 제4항에 따른 사후관리 및 제7항에 따른 인증 심사원 관리 업무를 수행하게 할 수 있다. 

    ⑥ 제1항에 따른 인증을 받은 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 인증의 내용을 표시하거나 홍보할 수 있다.

    ⑦ 제1항에 따른 인증을 위하여 필요한 심사를 수행할 심사원의 자격 및 자격 취소 요건 등에 관하여는 전문성과 경력 및 그 밖에 필요한 사항을 고려하여 대통령령으로 정한다.

    ⑧ 그 밖에 개인정보 관리체계, 정보주체 권리보장, 안전성 확보조치가 이 법에 부합하는지 여부 등 제1항에 따른 인증의 기준ㆍ방법ㆍ절차 등 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
    </pre>

## 2 ISMS-P 탐구 방법

- ISMS-P는 인증심사원들이 심사에 들어갔을 때, 만날 수 있는 상황들을 분석할 수 있는 능력을 배양하기 위한 것이다.

- 상황분석을 하려면 인증기준을 이해해야 하고, 각 사례에서 어떤 기준을 적용해야 하는지 파악해야 한다.

- 단순하게 하나의 상황에 하나의 인증기준을 대입할 수 있는 것도 있으나, 상황에 따라서는 적용할 수 있는 인증기준이 많은 경우들이 있다. 이 때 어느 인증기준을 선택할 것인지 판단할 수 있어야 한다.

- 아래 3단계로 실력을 향상해야 한다.

    가. 인증기준 안내서에 적혀 있는 인증기준 이해 <br>
    나. 인증기준 안내서에 적혀 있는 결함사례 이해 <br>
    다. 다양한 상황에서 인증기준을 적용하는 역량 제고 <br>

- 그 외에 ISMS-P 인증제도와 여타 보안 기술적인 내용에 대한 지식을 요구하기도 한다.

## 3 엔지니어가 ISMS-P 인증심사원 공부가 어려운 이유

1. ISMS-P 인증심사 안내서 읽기가 어려운 것이 가장 큰 이유이다. 

    - 안내서 읽기 어려운 이유는 용어가 어렵고, 문장이 길고, 문제 지문이 길어서, 긴 법률 문장들을 읽는데, 익숙하지 않기에 어렵다.

    - 용어가 어렵다. 엔지니어가 사용하는 용어가 아닌, 법률적 용어를 사용하는 것이 원인이다. 

    - 문제가 길고, 문장이 길다. 단순화 시켜서, 추상적인 사고를 하는 것에 익숙한 엔지니어에게 A4 용지 한 장을 가득 채우는 문제와 그 문제를 이루는 문장은 읽기에 어렵다.

    - 또한, 인증기준 각 보호조치들의 구성에 대한 논리를 파악하기가 어려워서, 전체적인 구성이 머리속에서 한 번에 그려지지 않는다.

    - 예를 들어서,'3.2 개인정보 보유 및 이용 시 보호조치'에는 3.2.1 개인정보 현황ㅇ관리, 3.2.2 개인정보 품질보장, 3.2.3 이용자 단말기 접근 보호, 3.2.4 개인정보 목적 외 이용 및 제공, 3.2.5 가명정보 처리가 묶여 있는데,각 보호대책 사이의 논리성을 파악하기 쉽지 않다.

2. 제도의 취지와 이유를 파악하기 어렵다.

    - 특정 법제도를 제정하고 유지하는 이유가 있을 텐데, 그 취지와 이유를 설명해 주지 않으니, 이해가 어렵다.

    - 예를 들어서, 정보주체에게 개인정보 현황을 알리는 것은 '3.5.1 개인정보 처리 방침 공개'가 있다. 개인정보 처리방침 공개는 정보주체에게 정보를 제공하는 것이기 때문에, OECD 8원칙 중에 '공개의 원칙'과도 연결되기 때문에 이해가 된다.
    ```
        OECD 8원칙
        ① 수집제한의 원칙 (Collection Limitation Principle)
        ② 정보내용 정확성의 원칙 (Data Quality Principle: Personal data should be should be accurate, complete and kept up-to-date.)
        ③ 수집목적 명확화의 원칙 (Purpose Specification Principle)
        ④ 이용제한의 원칙 (Use Limitation Principle)
        ⑤ 안전확보의 원칙 (Security Safeguards Principle)
        ⑥ 공개의 원칙 (Openness Principle)
        ⑦ 개인참가의 원칙 (Individual Participation Principle)
        ⑧ 책임의 원칙 (Accountability Principle)
        ```
    
    - 그러나,'3.2.1 개인정보 현황관리'에서는 개인정보파일 현황을 개인정보보호 위원회에 60일 이내에 등록하도록 되어 있는데, 이 제도의 취지는 이해가 어렵다.

    - 추정을 해 보면, '3.2.1 개인정보 현황관리'에 언급된 개인정보파일 등록은 공공기관 대상으로 개인정보보호 위원회가 공공기관을 대상으로 공공기관의 개인정보파일 운영 현황을 파악하기 위한 용도로 생각된다. 
